---
layout: post
title: "El fundamento o el abismo: por qué negar un ser necesario también es una fe"
date: 2025-10-12
categories: [filosofia]
featured: true
---

Hay preguntas que nunca tienen una respuesta final. Y una de ellas, quizás la más antigua es:

**¿Por qué existe algo en vez de nada?**

Es una pregunta que es inevitable. En lo personal descubrí tarde, como todos los descubrimientos importantes, que en este tema uno siempre apuesta.

Siempre.

Hay quienes apuestan por un fundamento: algo necesario, algo que sostiene la existencia sin necesitar sostén.

Otros apuestan por el absurdo: que la realidad simplemente es, sin porqué.

La diferencia no es la creencia, sino el lugar donde la depositan.  
Es, simplemente, otra apuesta. No existe esa supuesta "postura científica" sin compromisos metafísicos.  
Y entonces la cuestión deja de ser quién tiene razón y pasa a ser: **¿Qué tipo de misterio estamos dispuestos a cargar?**

Lo esencial que quiero mostrar aquí es simple: tanto el teísta como el ateo fuerte creen. Pues afirmar que no existe un ser necesario parece sobriedad intelectual; en realidad es una tesis metafísica tan indemostrable como su afirmación contraria.

Este blog nace de esa intuición.

# **La tríada metafísica inevitable**

Así como en Minecraft, si caminas hacia una dirección por el tiempo suficiente llegás a las _Far Lands_, si llevás la pregunta por el fundamento último hasta donde la razón puede llegar, te encontrás con un límite.

No importa si sos teísta, ateo, agnóstico o simplemente alguien que piensa demasiado en la ducha: **solo hay tres respuestas posibles**.  
A esto lo llamo **la tríada metafísica inevitable**.

Vamos una por una.
## **1. El fundamento necesario**

La tesis de que existe algo que es por sí mismo.

Aquí se sostiene que hay una realidad (llámese ser, fundamento o estructura última) que no depende de nada para existir.

Es:
- no contingente,
- no derivado,
- no causado,
- no explicado por nada previo.

Es la idea de Tomás de Aquino en su vía de la contingencia. Su intuición central es: si todo depende de algo, en algún punto la dependencia debe detenerse.

Aceptar un fundamento necesario mantiene vivo el Principio de Razón Suficiente: todo tiene razón de existir, y la razón última es ese fundamento.

Pero lo decisivo es otra cosa: **preserva la inteligibilidad del mundo**.  
Si hay fundamento, el orden no es caprichoso, las leyes no cuelgan del vacío, y el ser no es un accidente.

Es la opción metafísicamente más estable: no multiplica entidades, no se contradice y no destruye las intuiciones cognitivas básicas que usamos todos los días para pensar, investigar, razonar y vivir.

En lenguaje escolástico, lo llamaríamos aquello cuyo _actus essendi_ (el acto mismo de ser) es idéntico a su esencia. No recibe el ser, sino que es ser por identidad. Por eso no podría no ser: su posibilidad y su existencia coinciden.

## **2. La regresión infinita**

La idea de que la explicación nunca llega a un origen.

Esta postura niega un punto final. La realidad sería una cadena eterna donde cada eslabón explica al anterior, pero nunca hay un primer miembro.

Es una opción lógicamente coherente. Aunque incómoda, la incomodidad no es argumento.

Pero sí tiene un costo:
Ofrece razones locales,  
pero nunca una razón última.

Uno obtiene explicaciones… siempre incompletas. Ninguna explica por qué la cadena existe.  
**No destruye la razón, pero la deja flotando sin suelo.**
## **3. El hecho bruto**

La renuncia explícita a la explicación última.

Aquí se sostiene que la realidad simplemente es, no tiene fundamento, no hay porqué último.
Derek Parfit lo llamó “brute fact”; Graham Oppy lo formula así: *el universo no necesita fundamento y punto*.

En esta postura la ciencia puede seguir operando, sí… pero a un precio: **la inteligibilidad profunda desaparece**.  
La raíz del ser sería un misterio sin razón. Un accidente.

Camus llamó a este choque entre la exigencia humana de sentido y un mundo indiferente "lo absurdo". Sartre, por su parte, veía en el ser un "gratuito", un exceso que irrumpe sin necesidad ni propósito. Eso es precisamente lo que implica el hecho bruto: una existencia que no puede ser explicada, solo constatada.

Es una postura posible… Pero **coloca al pensamiento humano sobre un terreno inestable**, donde la razón ya no tiene ninguna garantía de que el mundo sea comprensible más allá de lo local.

# **¿Por qué no hay una cuarta opción?**

Porque no hay salida lógica distinta.

Si preguntás por qué existe algo, solo podés responder:

1. Porque hay algo que debe existir (ser necesario).
2. Porque siempre existió una cadena infinita (regresión).
3. Porque no hay porqué (hecho bruto).

Todo lo demás son decoraciones conceptuales.

# **Y así se reparte la apuesta**

El teísmo fuerte apuesta por el fundamento necesario.  
El ateísmo fuerte apuesta por el hecho bruto o por la regresión.

Ambos creen.

Pero no cargan el mismo tipo de misterio.

# **El costo metafísico del ateísmo fuerte**

El ateísmo fuerte suele presentarse como la postura más sobria: una que no inventa fundamentos y se atiene a “los hechos”.  
Pero llevado hasta el fondo, su compromiso real es otro:  **aceptar que la realidad no tiene razón última.**

Esto no es ciencia; es metafísica pura.  
Y exige más fe de la que normalmente se reconoce.

Aceptar esto implica:
- que el ser no tiene razón,
- que el orden es contingente,
- que las leyes no tienen porqué,
- que el universo descansa sobre un punto sin explicación.

No es irracional. Pero sí implica abrazar un universo **sin suelo**, ontológicamente frágil, conceptualmente incompleto.

Esa opción existe, pero cuesta carísimo: **renunciar a la expectativa de inteligibilidad total que hace posible investigar, pensar y confiar en el orden del mundo.**

# **El teísmo filosófico como hogar de la inteligibilidad**

El teísmo filosófico no tiene nada que ver con liturgias. Ese es otro terreno.

Aquí la pregunta es otra:  
**¿Puede la realidad tener una explicación última?**

Si la respuesta es sí, entonces se sigue necesariamente que debe existir un fundamento necesario: algo cuya existencia no dependa de nada más.

Y esto no exige creer en un Dios personal, ni en una moral religiosa. **Aceptar un Ser Necesario no obliga a aceptar ninguna religión.**  
Simplemente afirma: si hay una explicación última, debe ser necesaria.

Y eso basta para darle a la razón un suelo firme.

Queda abierta la pregunta sobre qué tipo de realidad podría cumplir con estas propiedades del fundamento necesario. Esa investigación pertenece a otro terreno, que abordaré más adelante.

--- 
Un ser necesario no resuelve el enigma del mundo, pero evita que el misterio se vuelva caos.  
La existencia ya no es un accidente sin razón.

Esto no es poco.

# **Conclusión**

Aceptar un fundamento necesario no garantiza poseer la verdad.  
Pero sí garantiza algo más humilde y más poderoso:  **que la realidad sea inteligible.**

Ofrece el marco más robusto para habitar un mundo que no sea puro accidente, un hogar donde el pensamiento no se hunde en el sinsentido.

### **La honestidad filosófica**

No hay demostraciones finales.

Pero que ninguna postura esté demostrada no significa que todas pesen igual.  
Algunas exigen renunciar a intuiciones fundamentales; otras las preservan.

En ese sentido, el fundamento necesario no es la postura más religiosa.  
Es la postura **más estable**.

### **Reflexión personal y cierre

Después de recorrer las tres vías, entendí que esta discusión nunca fue teórica.  
Cuando preguntamos por el fundamento del ser, en realidad preguntamos algo íntimo:

¿Estoy aquí por algo?  
¿Tiene sentido que exista lo que existe?  
¿Qué idea puedo sostener sin traicionarme?

En mi caso, descubrí algo sencillo:  
no puedo vivir pensando que el ser es un accidente.  
No puedo abrazar un universo sin razón última.  
No puedo convencerme de que la inteligibilidad es una ilusión.

Respeto a quien pueda sostenerlo; yo no puedo.

Al final todos apostamos por algo.  
Todos cargamos un misterio.  
No existe la neutralidad.

La pregunta real es:

**¿Qué misterio puedo sostener sin romperme por dentro?**

Cada quien elige el suyo.
